各位親愛觀眾朋友們
大家好，我是宏爺
今天是2026年1月5日
禮拜一，又是美好一天
非常重要的一集，記得看到最後
近期最熱門的話題，莫過於
委內瑞拉總統馬杜洛被美國逮捕
世界變化之大
但許多大事發生之前，通常有跡可尋
學員精華影片
沒看過的，最好看一下
因為可以說是對未來十年
世界大局走向預判的觀點
非買賣建議，感謝支持
跨入2026年
美股正站在一個關鍵的十字路口
華爾街日報報導指出
即便市場開始出現漲多過熱的討論
華爾街多家大型機構如高盛
摩根大通
仍然給出標普500指數
落在7500點到7600點區間的年底目標
這樣的樂觀預期並非單憑情緒宣洩
而是建立在對企業成長動能的高度期待之上
我們看一下這張年度表現圖
標普500指數自2023年到2025年
已經連續三年繳出雙位數成長，放眼歷史
能延續到第四年的案例本來就不多
而過去成功拉長漲勢的階段
多半發生在景氣與估值能有緩衝的時期
即便如此，華爾街仍再押注
強勁的企業獲利與潛在的降息環境
或許能支撐這場馬拉松
再多跑一段
目前擔心的除了「貴不貴」的問題
另外也關注市場目前最大的變數之一
就是目前的預期本益比約22倍
明顯高於市場10年平均水準
根據FactSet的預估
2026年企業獲利成長率約15%
也是近幾年相對亮眼的數據
這也說明市場現在的高估值
可能是建立在獲利仍如期兌現的前提之上
一旦成長落差出現
估值壓力也容易慢慢浮現
因此2026年市場面對的
不是單純泡沫或繁榮的二分法
而是一場關於盈餘能否撐起期待值的考驗
當降息與AI成本
被視為基本情境
市場自然更在意細節而非口號
行情是否續命，終究得回到數據本身
當然宏爺自己依然審慎樂觀
看待人類科技持續發展
接著觀看美國三大指數部分
道瓊工業指數在上禮拜
K棒連4黑後
多頭反攻，重新站回綠色月線
那這—路走來宏爺是不是提到
投資人也無需過度猜頭摸底
否則容易在某一次漲多後
自己覺得該下車了
之後可能就看著這一台北上列車
持續遠離自己
當然這邊僅站在技術分析角度
非關任何股票與行情買賣建議
至於科技股NASDAQ部分
本來盤中試圖攻佔最後一道月線反壓
難得晚節不保
終場並沒有收回月線之上
甚至再度回測下方黃色季線
宏爺上禮拜是不是劃出這個上升楔形整理
走勢看來或慢慢進入楔形整理的末段
因此依然關注後續突破後的方向
至於費半指數則是在台積電ADR大漲超過5%
激勵之下
出現跳空大漲
甚至再度逼近去年12月的歷史高點
與NASDAQ相同情況
依然處於上升楔形整理末段
後續關注重點是否有效突破前波歷史高點
提醒海豚以上學員
記得收看本週假日學員精華影片
沒有明牌與買賣建議
純粹個人多年經驗與心得分享
敬請期待
接著我們繼續關注重要的
美國10年期公債殖利率
數字由前值的4.18%
微幅升到4.19%
近期的殖利率並沒有出現明顯的變化
美元指數部分自從12月聯準會降息後
市場彷彿過度期待
出現明顯的美元貶值
但後續的美國經濟數據公佈
市場又發覺好像沒有想像的那麼悲觀
美元指數出現連續幾天的反彈
多頭再度試圖反攻上方半年線
這部分依然得密切關注是否台幣
本來出現由貶轉升
會不會因此再度造成外資的觀望與徘徊呢?
接著我們關注美國基準利率3.64%
這個世界形成一個有趣的現象
費城聯準銀行總裁保爾森最新表態
降息這列火車
今年可能要暫停靠站一段時間
投資朋友可能會納悶
通膨明明降了
為什麼不趕快降息呢?
重點在於
聯準會正利用經濟的抗壓性
來爭取防禦時間
如剛提到，目前利率維持在3.5%到3.75%
雖然保爾森承認這個數據
略顯偏緊
但關鍵數據在於那2%的經濟成長率
這或也代表著即便資金成本不低
美國經濟這部大車可能也能跑得穩
這張圖標顯示了
美國非農就業人數與失業率情況
其實川普當選後許多人並不太看好
但宏爺曾經在學員精華影片也提過
美國在歷經多年左派政府影響下
宏爺形容美國正慢慢地逼近地獄之門前
好在美國即時踩剎車
將整個方向往右傾
即時救了美國自己一命
然而全球還是有不少國家或地區
還是偏向過度的左傾，例如歐盟
關於此類議題未來有機會再分享了
就業市場就像在拉一條橡皮筋
只要沒有斷，官員就傾向讓高利率多待一會
直到通膨殘火徹底熄滅
這是一場以時間換取安全的博弈
等到年底通膨真能壓回2%目標
溫和降息才可能成形
這場貨幣政策的耐力賽
大家恐怕得陪聯準會多磨一段時間
接著觀察大家比較關心台股部分
在2026年新春開盤後不久
今天是一個值得紀念的日子
怎麼說呢
台股這兩年在AI推波助瀾下
今天終於碰到3萬點大關了
目前暫收30100多點
不過並未出現雨露均霑情況
反倒今天下跌家數明顯大過上漲家數
甚至櫃買開高後立刻遇到明顯地獲利回吐
因此看來市場呈現極端的指數創高
個股失衡現象
中小型股反向走跌甚至重挫
藉由市場觀察或來自以下幾個因素
第一個權值股 - 拉積盤效應
大盤漲勢高度集中於台積電
受惠於ADR創新高
及15日法說會預期利多
台積電今天盤中飆上1685元新天價
由於台積電權重極高
單一公司的暴漲
並貢獻了絕大部分的漲幅
造成今天指數虛胖的情況
同時也掩蓋盤面個股多數下跌的實況
第二個或來自於資金排擠與吸金效應
外資在新年假期結束後也陸續歸隊了
他們的投資策略或依然傾向鎖定AI核心資產
例如我們旁邊看到的台積電、聯發科
市場流動性出現流向大型電子權值股
這樣情況或也導致
原本駐紮中小型的資金被抽離
產生了顯著的資金排擠效應
另外也可能來自於3萬點心理關卡
引發的獲利了結賣壓
根據過去經驗
當指數觸及重要的整數大關
也都會引發市場恐高情緒升溫
在今年進入聖誕假期後
宏爺提到關注內資大戶是否扛起一片天
而就在指數觸及3萬點整數大關
或得留意一部分本土大戶與投信
是否選擇在此利多
市場歡欣鼓舞的時候
針對去年底已頗具漲幅的
中小AI概念股或投機標的
進行的獲利回吐
或也因此造成今天的
拉權值出中小的獲利了結潮
短線投資人都會受到外在情緒波動
影響自己的心情與交易節奏
可能自己所投資的公司未來沒有太大的風雨
但市場一恐慌就像旅鼠一樣一個一個往前跳
這時候依然是站遠一點看，可能看得比較清楚
一樣持續將關注的重心聚焦在未來公司發展的前景
依然保持著有問題處理，沒有問題就讓獲利奔跑的原則
接著觀察熱門股部分
面板股群創延續上週漲勢
目前持續表現甚至收漲停
而且我們看到這兩週量能持續增溫
另外也因這兩週的表現
突破了2021年底的相對高點
記憶體相關華邦電這部分
這幾個禮拜以來是不是持續提到
留意下方綠色月線是否有效守住
其他的例如力積電一樣是在創波段新高
友達則跟進群創腳步突破上方年線反壓
當然總是幾家歡樂幾家愁，先前也提過
上游零組件例如記憶體漲價或缺貨
或多或少也影響著下游產業
那我們看到工業電腦族群
今天出現明顯的獲利了結賣壓
以上僅為市場觀察非任何股票與買賣分析建議
接著關注影響台股漲跌重要關鍵台幣匯率部分
早盤台幣些微貶值
9點半過後或出現資金匯入，台幣升值
當然台幣匯率短期得留意外資短期的操作
那麼看一下通常出現這三種情形
第一種假外資
第二種熱錢效應
通常來自於匯率與利率套利
第三為被動型基金調節
留意如果是外資短期資金操作
通常得注意這樣的短線資金匯入
是否僅為偏短期投機而非長線投資
接著關注整體大盤籌碼情況
外資上禮拜五反手加碼台股120億元
反倒是投信持續減碼
投信這次會不會又跟之前一樣瘋狂減碼後
發覺行情似乎不如自己預料般地下修
會不會再出現認錯回補呢
我們密切關注
至於左邊融資餘額
持續增加，散戶依然帶著鋼盔往前衝
整體數據已經來到3466億元左右了
一樣是密切關注籌碼越趨凌亂的情況
那我們繼續關注選擇權未平倉量部分
如果是連續收看應該還有印象
先前多方莊家最大部位在26000這邊
隨著持續的反彈
多方步步進逼
目前最大倉位已經移到27000這邊了
反倒我們往下看
空方莊家節節敗退
原本最大部位30000這邊
也出現落荒而逃情況
那我們繼續關注後續的先行指標
外資期貨空單減少
市場主要交易人依然持有多單
重要的是外資選擇權多單金額
竟然一口氣大增來到1.6億元
反倒是右邊韭菜指數多單持續獲利了結
這部分宏爺提過
倘若韭菜指數由多翻空
或也不失增加更多的加空燃料
早在12月結算後
外資空單持續減少
當時提到
外資的心態由原本的觀望
轉趨樂觀跡象
接著我們把焦點拉回台灣經濟數據這邊
大家都在盯著台灣央行利率連七凍
重貼現率維持在2%不動如山
但細心的投資朋友
可能發現其中的違和感
央行可能在演出一場精彩的明緊暗鬆變臉秀
看看2026 年首標的 364 期
定存單利率竟然連九降
滑落到1.21%
創下22個月新低
數據不會說謊
投標倍數衝破2.15倍
這代表銀行體系資金
可能充沛到超乎市場的預期
那為什麼政策利率不動
市場資金成本卻先行走低呢?
原因可能在於
央行透過公開市場操作
悄悄遞毛巾
雖然表面上要防通膨
控房價
表現得像鐵面無私的判官
但為了不讓傳統產業
與房貸資金被排擠到窒息
央行選擇在市場端靈活放錢
這就像餐廳老闆堅持不降價
卻不斷的招待免費小菜
維持大家上門的興趣
未來要觀察美國232條款
這隻灰犀牛是否現蹤
如果出口受阻
導致通膨大幅回落
這張撲克臉可能就順勢卸下
開啟真正的降息空間
因此目前或偏向匯率升
利率低的政策組合
依舊是2026年
市場高度關注的主旋律之一
那麼繼續關注美國主要權值股部分
我們看到上游的晶圓代工龍頭
台積電ADR一騎絕塵
上漲超過5%
甚至突破前波高點
這部分宏爺之前也提過
台積電與其他科技族群類似
處於上升楔形整理末段
觀察突破後的方向
那麼禮拜五走勢似乎給出一個答案
接著是微軟部分
宏爺也是多次提醒了
近來美股表現
但微軟並沒有跟進腳步向上反攻
之前是不是提到
留意短均穿越中期均線死亡交叉
這樣的情況也容易讓這些中期均線
扣抵值慢慢的彎頭向下
那我們看到禮拜五出現明顯的走跌
一根黑K也回測前波低點
也是相當相當關鍵
蘋果禮拜五本來試圖向上反攻
但可惜留上影線
目前在回測下方黃色季線
至於Google部分
多頭雖然試圖表現
但短線來說依然遭遇空方防守
當然站在更長遠角度來看
依然站在中期均線之上
多方勢未變
Meta部分先前也提過
原本處於上方季線、下方月線
是不是也提到
進入狹幅區間震盪整理後
多空通常進行一場關鍵性決戰
那我們看到短線而言空方勝出
目前再度跌破所有均線
至於特斯拉部分
連續獲利回吐
再次貫破這條黃色季線
更下方的話就得留意
這個20週均線是否有效守住
至於領頭羊輝達
這一兩個禮拜渾水摸魚
這邊宏爺也提過
隨著盤勢進入焦灼
也讓各均線糾結
在各均線糾結情況下
通常代表短中長期
投資人平均成本越趨一致
在這樣情況下
也容易因為一根長紅或長黑
決定出中期趨勢的方向相當重要
我們再度把我們的眼光放遠一點看
宏爺上禮拜影片是不是提到
2026大劇變開始
而且是攸關生存的問題
這兩天看到美國突襲逮捕委內瑞拉總統馬杜洛
而且美國沒有己方人員傷亡情況
好萊塢可能都不敢這樣演
不過宏爺已經多次提到了
無論是人生或者是股市
當選擇世界上最強大的霸權國家
當成對手的時候
通常不會有太好的下場
對我們這樣的財經圈而言
也像是一場地緣政治地震的發酵
直覺上大家在看油價
關於石油相關影響部分
可以看一下上週假日宏爺頻道的社群文章
不過更深層的思考在於
北京在拉美的朋友圈正在經歷一場暴力拆遷
這也持續迫使全球供應鏈選邊站
數據會說話
中國身為全球第二大原油消費國
長期也是委內瑞拉石油
長期也是委內瑞拉石油的最大買主
不過受制於威權國家經營績效不彰
委內瑞拉2025年底產量僅約90-115萬桶
一旦這位老朋友被物理性斷連
北京不只要找替代油源
更得面對美國在拉美推動的清空策略
另外一個好朋友伊朗也面臨
國內政治動盪不安的情況
專家海恩斯分析
美中鬥爭可能在由原油延燒到大豆與稀土
這樣大宗商品貿易戰2.0
亦可能是下一波貿易主戰場
這場風暴使得從哈瓦那到北京的決策者
心理的不安指數恐怕都在飆升
當過去的地緣紅利變成負債
投資大眾需要留意
供應鏈的保護費可能要提高了
這也不只是政權的更迭
更是一場地緣溢價被重新定義的序曲
過去世界考慮的是成本低
而現在民主國家則越重視  安全
如剛提到的無論是人生或者是股市
選擇比努力重要
關於這場全球性大局
大家這盤棋會怎麼選擇呢?
接著分享今天的主題
老觀眾都知道這一路走來
宏爺個人始終All in 加槓桿
當然這邊僅為心得分享
非任何股票與買賣分析建議
那我們看一下這張截圖
回顧在2017年6月18日
宏爺在自己的臉書留言
當時台積電還在200多元
鴻海也是在100多的青春期
台股大盤那時候剛站上萬點不久
相信投資經歷超過20年的大概還有印象
市場籠罩在萬點必崩的陰影中
投資朋友忙著避險
讓T50反1當時的規模可是衝上722億元
結果卻是眼睜睜看著外資
抱著將近台積電80%的持股
搭上台灣成長紅利
其實很多道理在影片也陸續分享過了
投資最大的風險除了不敢冒險
更是與世界及企業失之交臂
其中特別的是大立光的案例提醒我們
護城河也可能因為
相對成熟的產業技術陷入紅海
與對手崛起而受到挑戰
導致獲利結構改變
但這也更證明了與巨人同行的時候
需要具備動態觀察的眼光
當時宏爺臉書也提到
許多人習慣把錢放在定存
或者不到3%的保單
卻忽略了通膨正悄悄的吞噬購買力
數據顯示
外資當年砸下千億搶進台灣優質資產
眼光放得極遠
而散戶卻在短線恐懼中糾結
甚至一路放空
這段歷史給我們的啟示是
與其在波動中頻繁殺進殺出
辛苦的啃骨頭
不如用積極、樂觀與耐心的態度
守候具備全球競爭力的好公司
時間自然會成為財富增值最堅實的盟友
所以下個8年在哪裡呢?
跟緊跟好，別掉隊了
讓我們邁向更寬廣的財富人生
投資有風險，投資人請獨立思考與盈虧自負
那麼今天影片分享到這邊
希望大家操作順利，獲利滿滿